la Costituzione economica dell'Europa, perché l'Europa possa diventare una regione sovrana,
una regione democratica, quindi che abbia una sovranità che deve esercitare sia all'interno
sia all'esterno. Ecco, grazie a tutti. La parola va ora ad uno dei maggiori protagonisti
della stesura della prossima Costituzione europea, il vicepresidente della Convenzione
europea, onorevole Giuliano Amato.
Io ringrazio voi e ringrazio Venturi per avermi invitato. In questi giorni cerco anche di
raccontare quello che abbiamo fatto, che come ha detto Giscard è un risultato imperfetto,
ma è insperato. Sapete, 28 paesi sono tanti. Si va dalla Francia alla Germania, dall'Italia
al Regno Unito, dalla Slovenia alla Lituania, dall'Estonia alla Turchia. Io ho scritto
con convinzione che Madison, che è celebrato dalla storia, ebbe un compito più facile
con 13 Stati americani due secoli fa. Tra l'altro noi europei siamo curiosi, perché
la cosa che non ci debbono toccare è le nostre diversità. Abbiamo il culto delle nostre
diversità. Poi pretendiamo anche andare tutti d'accordo. Non sempre è facile, quindi bisogna
riuscire a trovare una base comune che tuttavia sia rispettosa delle nostre diversità. Il
fatto che da questo lavoro sia uscito comunque un testo che alla fine ha incontrato un consenso
generale anche se sono convinto che alcuni avevano la riserva mentale in testa. Davanti
alla Sacra Rota sarebbe nulla qualcuno di questi sì probabilmente, però voglio dire
che c'era chi s'aspettava che alla fine non ci fosse la fine, che ci fossero i dissensi
e basta. Questo non è successo ed è comunque un elemento positivo. Ma non c'è, guardate
solo questo elemento positivo, oltre ad elementi negativi che io stesso ho messo in evidenza.
Il mio, speriamo che sia femmina, si riferiva non tanto alla mia preferenza per le donne,
che non credo di per sé sia anomala, quanto al fatto che anche giocando sui termini costituzione
femmina e trattato e maschio. Essere una costituzione significa adottare alcune delle regole di
cui parlava Fitussi, adottare di più il principio di maggioranza, coinvolgere più direttamente
i cittadini e non soltanto gli stati membri. Essere trattato significa essere un accordo
tra stati, non tra cittadini. Se io lo valuto, alla fine per il momento è più maschio che
femmina. Poi i cromosomi a volte cambiano e quindi non si può mai sapere. Poi con l'aiuto
per la scienza al nostro tempo si fanno tante cose. Però al momento siamo lì sull'ermafrodito.
La mia speranza è che la conferenza dei governi non lo trasforme in un maschiaccio
inequivocabile. Però in questo ermafroditismo ci sono degli elementi che possono servire
molto a ciò di cui hanno parlato sia il nostro Presidente sia Fitussi Pocanzi, cioè a dare
all'Europa quella identità di soggetto politico che ha un ruolo nel mondo in primo luogo e
dare all'Europa quella capacità di promuovere negli stati membri quelle politiche economiche
e sociali e non soltanto monetarie e finanziarie su cui ha insistito in particolare Fitussi che
ci possono servire alla crescita. In entrambe le direzioni qualcosa si è mosso, qualcosa si è
quando il figlio di nostro Signore disse alzati e cammina probabilmente quello non è che immediatamente
vinse i 200 metri in pista ma fece due tre passi ed allora il mondo dice che questo è un miracolo.
Noi siamo forze in quella situazione siamo riusciti a dire all'Europa alzati e cammina,
non vi aspettate di trovarla immediatamente in pista 9 secondi e 7 sui 100 non ve l'aspettate,
ma si è messa in modo. La domanda più forte ve lo dico proprio non dagli apparati ma dalla
gente è stata quella date all'Europa la capacità di avere un peso nel mondo e guardate è una
importante questa che sia venuta dalla gente che ha capito due cose, che buona parte delle vicende
che entrano nella nostra vita quotidiana vengono non dal comune vicino ma vengono dal mondo che è
intorno a noi e quindi se noi non riusciamo a interagire col mondo che è intorno a noi
noi siamo condannati a subire passivamente quello che accade a pagarne insieme ad altri
le conseguenze null'altro. La seconda che è una bella domanda lasciatelo dire se posso dirlo in
questa veste a un vecchio socialista una domanda di far qualcosa perché il mondo sia più giusto,
perché ci sia meno povertà, perché ci sia più rispetto per i diritti umani, perché una donna
sia una donna in Svezia e non un oggetto in Africa o in Asia. Ecco per tutto questo molti
europei ci hanno detto date forza all'Europa in fondo noi siamo orgogliosi di aver portato la
pace tra gli stati europei noi che avevamo insanguinato il mondo siamo diventati il
modello sociale che altri non hanno noi che chiediamo a chi entra nell'Europa di rispettare
i diritti fondamentali di rispettare le minoranze di vivere la diversità in nome del principio
della tolleranza facciamo qualcosa perché il mondo possa condividere con noi tutto questo.
Ecco queste sono cose che rincuorano che fanno capire che questo è un continente che c'ha
dentro delle forze positive vuole sviluppare vuole avere un'architettura di strumenti istituzionali
che servano ad esprimere anche al di fuori dei nostri confini tutto questo. Ci vorrebbe
più principio di maggioranza nell'Europa che assolverà un ruolo nel mondo ma intanto le
abbiamo dato i principi, le abbiamo dato un ministro degli esteri, le abbiamo dato la
prospettiva di un servizio che unifichi tutte le frammentazioni che oggi ci sono in Europa
nelle occuparsi di affari internazionali, le abbiamo dato la prospettiva di una rappresentanza
unica europea negli organismi sovranazionali che si occupano in particolare di questioni
economiche e finanziarie, il fondo monetario e la banca mondiale e guardate che se l'Europa
unifica la sua rappresentanza lì dentro diventa l'azionista maggiore, diventa l'azionista
maggiore tant'è che io ho detto scherzosamente poi potremo discutere se la sede del fondo
monetario da Washington deve passare a Parma o a Helsinki e lì per 10 anni noi litigheremmo
coi finlandesi su questo tema ma insomma avremmo addirittura titolo a fare questo,
questo vi dà l'idea di quanto poi si possa cambiare. Naturalmente occorrerà che la politica
le faccia queste cose, le architetture istituzionali sono punti che si costruiscono perché qualcuno
ci passi sopra, se poi nessuno ci passa sopra il ponte resta lì sia chiaro, non esageriamo
con la forza del diritto anche se siamo la patria del diritto, ecco il diritto è uno
strumento messo a disposizione degli esseri umani poi a loro tocca farne il bene o farne
il male ma certo questo se noi riusciremo ad avere questo ruolo noi daremo anche come
Europa un contributo a migliorare le aspettative per l'economia perché voi lo capite come
dicevo poc'anzi quanto queste aspettative in realtà vengono influenzate da fatti ormai
non economici, come il fatto che ci possa essere una guerra dalla sera alla mattina
o in un altro posto immediatamente blocchi l'economia ma la blocca in tutti i sensi perché
oggi l'economia si è globalizzata perché se c'è la sars in cina restano ferme anche
imprese europee le quali hanno buona parte dei loro componenti dei loro subsistemi che
vengono da produzioni made in china o made in taiwan e quindi se si ferma la cina ci
fermiamo noi e si ferma il turismo naturalmente se si blocca l'economia giapponese le per
letterie fiorentine e si trovano ridotte di un terzo e le loro possibili entrate nulla
è più faticoso ma nulla è più positivo che vedere a firenze queste torme di giapponesi
che entrano nei nostri negozi le strade sono strette a me da un po fastidio dico dioli
benedica e per bacco e questi vanno lì escono con la borsa e lasciano quattrini e buona
di questo nostro artigianato molto bello molto fine che abbiamo in toscana e vive di questi
flussi voi capite che se anziché arrivare trenta giapponesi ogni mezza giornata ne arriva
tre a quel punto mi si è ridotto del 90 per cento reddito quindi abbiamo tutte queste interazioni
quindi siccome ci sono noi abbiamo il problema e possiamo contribuire a risolvere il problema
di far sì che l'europa giochi un ruolo di stabilizzazione pacifica e anche di stabilizzazione
economica e maggiore diffusione di ricchezza per tutti nel mondo e non non lo vediamo come
concorrenza per noi ma vediamolo come sviluppo anche per noi vediamolo come sviluppo anche
per noi i paesi dell'allargamento è certo che ci faranno concorrenza per una fase alcune
produzioni già sono andate là ma più crescono più diventano mercato per noi e dobbiamo
di vederle come mercato noi italiani abbiamo avuto un enorme beneficio dall'apertura dei
confini intra europei non lo dimenticate questo l'italia ha cominciato a svilupparsi grazie
all'apertura dei confini tra i paesi europei a metà degli anni 50 il grande sviluppo della
piccola e media impresa venne allora nella seconda metà degli anni 50 e fu segnato
dalla possibilità di allargare i propri potenziali compratori l'est può essere per
noi esattamente la stessa cosa in particolare per noi italiani badate perché noi abbiamo
un delle produzioni che si legano a questi paesi era singolare se voi reggete le storie
economiche dell'italia del dopoguerra graziani ed altri vecchio grazia vi diranno che le
economie italiana venne in qualche modo congelata dalla guerra fredda perché aveva una propensione
all'interscambio con i paesi dell'est europa questa propensione venne brutalmente bloccata
dal confine che si creò tra le due europei ci trovammo proiettati interamente su mercati
rispetto ai quali eravamo molto più impreparati e molto più indietro ci avrà fatto anche
bene ci ha dato una frustata ci ha permesso di arrivare ad avanzamenti tecnologici a cui
forse non saremmo arrivati ma è un fatto che il nostro mercato naturale sembrava essere
l'altro che ora per noi si riapre accanto a quello che ci siamo conquistati in ragione
di questa vicenda di 50 anni fa quindi queste prospettive le dobbiamo vedere anche in chiave
positiva dobbiamo essere in grado di influenzare che cosa può fare l'europe per la crescita
al di là di contribuire a migliorare le aspettative sul quadro globale devo dire che fitussi ha
fondamentalmente ragione e che il grande lavoro che abbiamo cercato di fare non tutti devo
dire la verità lo ha fatto la famiglia politica alla quale io appartengo e lo ha fatto buona
parte della famiglia politica dei popolari la possibilità di sintonia che c'è a livello
europeo tra popolari e socialisti è di gran lunga superiore a quella che si riscontra
in molti dei nostri paesi ci ritroviamo molto spesso esattamente a combattere con le stesse
posizioni e con le stesse prospettive bene esiste questo tema l'europe si è inchiodata al solo
patto di stabilità state attenti io sono tra quelli che non hanno mai pensato e continuano
a non pensare oggi che il patto di stabilità debba essere allentato scassato o cancellato
ritirrei di per sé un grave errore se si allentano i conti pubblici si ha un effetto
droga di qualche mese e passato l'effetto droga ci si ritrova il peso sulle spalle nello stomaco
di conti pubblici che invertono necessariamente il ciclo e le aspettative state attenti noi italiani
sappiamo che cosa vuol dire ma non si può vivere di solo patto di stabilità questo è il punto non
si può vivere di solo patto di stabilità l'equilibrio del patto di stabilità è di per
sé un equilibrio asettico neutro ignora che cosa si fa e che cosa non si fa con bilanci più o meno
rispetto al patto di stabilità sono parimenti meritevoli un bilancio pubblico che non dà
alcun contributo alla crescita e che lascia deperire tutti i servizi pubblici che costano
ai cittadini l'iro di dio quanto un bilancio che con il medesimo equilibrio si sforza invece
di promuovere crescita e di promuovere un efficiente e non costoso funzionamento dei
servizi pubblici questo è il punto questo è il punto quindi c'è qualcosa che va non
contro il patto di stabilità ma al di là del patto di stabilità che è essenziale perché obiettivi
che non siano soltanto finanziari riescano ad essere tutelati ora questi obiettivi non è
si tratta di inventarli noi gli abbiamo già dati all'europa e li ricordava venturi sono gli
obiettivi dell'europa di lisbona quando tre anni fa tutti d'accordo i primi ministri e i capi di
stato europei decisero a lisbona di imbarcare l'europa in un'avventura che la portasse ad
questo era lo slogan del tempo l'economia più competitiva del mondo fondata sulla
conoscenza ed e li nacquero tutto un insieme di obiettivi economici e sociali ai quali si
dava una temporalizzazione rispetto ai quali si stabilivano degli obiettivi intermedi e al fine
della realizzazione dei quali si organizzava un sistema di coordinamento aperto tra le politiche
nazionali che nazionali dovevano restare che tutti volevano che restassero nazionali e che
tuttavia dovevano interagire fra di loro in vista di questi obiettivi comuni e questo riguardava
l'innovazione e la ricerca portare al 3% del prodotto interno lordo in ciascuno dei nostri
paesi la spesa per l'innovazione e ricerca portare il tasso di occupazione in prossimità
del 70% innalzando in particolare quello femminile che era non solo in Italia ma in particolare in
il tasso di scolarità e di formazione formazione anche permanente dei nostri cittadini modificare
i sistemi di sicurezza sociale in modo da adeguarli ai mercati del ventunesimo secolo e
non farli restare come largamente sono legati e ce lo siamo raccontati mille volte alla società
fordista e alla organizzazione produttiva della società fordista questi erano gli obiettivi questi
obiettivi esigevano ed esigono che annualmente a livello europeo si dedichi alla loro realizzazione
e alle politiche nazionali attraverso le quali si debbono realizzare una attenzione non inferiore
a quella che si dedica al patto di stabilità fare in modo che a quei tre governatori di cui parlava
fitussi si affianchi il quarto governatore che è quello che riguarda le politiche sociali e le
valutazioni delle nostre economie a fine danno non sia esaurita dalla valutazione dell'essere più o
meno in pari i numeri del bilancio ecco il lavoro che noi abbiamo fatto è stato principalmente
rispetto a questo ambito esattamente questo qua cioè portare come ci siamo detti in gergo l'europe
di lisbona allo stesso livello dell'europe di mastricht quindi non cancellare l'europe di mastricht
state attenti non cancellare l'europe di mastricht ma portare gli obiettivi di lisbona allo stesso
livello di importanza e allo stesso livello di pratica di attenzione di gestione e che
europea dandogli lo stesso livello che l'unione coordina le politiche economiche virgola le
politiche dell'impiego e anche le politiche sociali e che questi tre coordinamenti debbono
interagire fra di loro in modo che quando c'è una valutazione comune e degli indicatori per
valutare ciascuno dei nostri bilanci nazionali non ci si fermi a guardare se il 3% è stato
rispettato o meno ma si guardi anche come questo è accaduto quali impulsi alla crescita ci sono
quanto si è innalzata la spesa per ricerca e innovazione quanto è cresciuta l'innovazione
quanto è aumentato il tasso di occupazione e in particolare quello femminile e su questo deve
avvenire se volete quello che poi è l'unica cosa che possiamo fare quell'incentivo reciproco a
migliorare che deriva dal fatto che queste sono politiche nazionali che nel confronto reciproco
trovano le pratiche migliori e si adeguano tutte a quelle che sono le pratiche migliori
l'esercito può avere un enorme effetto benefico perché se c'è qualcuno che riesce ad arrivare
al 3% di spesa di ricerca e innovazione spinge necessariamente gli altri a fare esattamente
la medesima cosa e noi siamo sotto e qui si tratta di darsi il coraggio di farlo qui veramente tocca
la politica a farlo io ho citato più volte lo citano gli imprenditori di tutta europa l'esempio
norvegia che era della finlandia scusate che era a metà degli anni 90 con difficoltà di bilancio
e con una crescita molto bassa decisero di aumentare del 30 per cento le loro spese di
ricerca colsero il momento della telefonia mobile la nocchia queste robe qua signor ministro ben
no figurati
colsero il momento adatto ma grazie a questo incremento di spesa di ricerca e innovazione
la finlandia cambiò ciclo entrò in un ciclo positivo ecco questo tocca ai governi organizzare
questo attraverso azioni e iniziative promozionali io vi confesso credo più a queste che agli
incentivi specifici alla domanda lo dico avventuri questo perché comunque si tratta
sempre di forme di rottamazione varia cioè l'impulso alla crescita io poterci che sia
vecchio strutturalista viene dagli impulsi alla produzione in realtà viene dagli impulsi alla
produzione l'apertura di mercati la spinta nuove produzioni la spinta nuove formazioni
nuove tecnologie queste sono le cose che cambiano queste sono le cose che cambiano insomma i dati
noi abbiamo sono dati sui quali dobbiamo riflettere insomma gli hanno messi bene in
luce ciocca e tognolo nei loro lavori sulla nostra economia insomma guardate al tasso di
personale qualificato in termini o di diploma o di laurea che noi abbiamo rispetto ad altri
paesi rispetto agli stati uniti stanno comunque meglio di noi ci piaccia o non ci piaccia stanno
meglio di noi è bastato che il dollaro scendesse perché gli europei si accorgessero che non erano
entrati nel quaternario nel quaternario ci sta da sempre l'umbria che è contenta di starci il
mio amico fiorelli diceva ve lo ricordate fiorelli socialista primo presidente del
consiglio regionale dice l'umbria deve entrare direttamente nel quaternario gli diceva aspetta
un momentino farla stare un po nel terziario almeno vediamo quel che ne esce no e allora
l'america appena è sceso un po il dollaro e se accorci siamo accorti che c'ha uno splendido
secondario uno splendido terziario perché si è messa a esportare anche le robe che pensavamo
di essere capaci solo noi di esportare andate a vedere insomma noi continuiamo ad avere la
metà dei diplomati e un terzo dei laureati o altro personale specializzato di paesi come gli
stati uniti e di altri paesi europei e vi devo dire anche della corea non ci illudiamo che la
corea sia riuscita ad essere competitiva esclusivamente giocando sui costi ha giocato
anche sui master e sui phd la corea e ha fatto una politica lungimirante di lungo periodo di
formazione su queste cose ci dobbiamo tutti tutti mettere a lavorare e questo può cambiare
veramente le aspettative specie noi che abbiamo questa struttura di piccola impresa dove ha avuto
il personale qualificato se non viene creato dall'interno finisce per essere troppo costoso
per prenderlo dall'esterno quindi dobbiamo crearlo come una risorsa naturale dell'industria
italiana permettetemi in fine di dire un'ultima cosa sulla quale sono in parziale di senso col
presidente io ho sempre pensato ma l'esperienza di questi due anni me lo conferma nulla è più
sgradito al cittadino delle tasse e se gli dite vuoi che te le riduca sfido a trovare 5 no
non voglio che mi si riducano le tasse forse più di 5 in un paese di 50 milioni non li si trova e
però poi una volta che noi riduciamo le tasse se non siamo in condizioni di far sì che questa
riduzione delle imposte nazionali non si trasformi in riduzione dei servizi erogati dagli enti locali
non si trasformi in aumento del prezzo per l'utente del servizio locale non si trasformi
in un aumento del tributo locale noi rischiamo che a buona parte dei redditi medio-bassi facciamo
una cattiveria riducendogli le tasse perché 500 euro in meno di irpef possono costare 500 euro
più al mese di servizi che prima costavano di meno questo è un fatto ma guardate non sto
non sto parlando di una maggioranza politica contro un'altra perché anche il centro sinistra
ha seguito da ultimo questa strada allora bisogna saper calibrare bene questo il
effetto dei tributi e che appaiono troppo ai nostri cittadini come una parte dei loro quattrini
buttati in un pozzo di san patrizio che è completamente buio e non si capisce quello
che se ne è fatto di quei soldi e allora ciascuno dice preferisco tenermene io i miei soldi perché
le devo buttare nel pozzo di san patrizio ma guardate se riuscissimo e chi ci riesce per
primo è bravo a creare un patto trasparente con i cittadini in cui tu gli dici tu mi dai
questi 500 euro io te li faccio ritrovare in una sanità nella quale puoi entrare ottenendo
il servizio che ti aspetti in un asilo nido che ospiterà tuo figlio e non sarai una delle
famiglie che rimangono fuori e che poi devono spendere due milioni al mese per mettere il
bambino nell'asilo nido privato in un pieno tempo scolastico che te lo tiene fino a quando tu
esci dal lavoro e quindi non hai bisogno di una colf a 2000 euro al mese o mille euro al mese
quel che eccetera e secondo me il cittadino questo patto è disposto ad accettarlo perché
costa di meno cioè dobbiamo avere il coraggio di tornare ad avere noi noi che tendiamo ad essere
dalla parte di qua diciamo il coraggio di recuperare il tributo non come balzello buttato
via ma come modo di pagare il costo socializzato di un servizio che in quanto socializzato può
essere più basso del costo privato naturalmente questo vale per l'imposta sulle famiglie se lo
si sa fare non per le imprese se vogliamo davvero impegnarsi sulla crescita dobbiamo avere il
coraggio di ridurre l'imposizione sulle imprese per mettere loro in condizioni di produrre di
e fermarci a correggere gli squilibri che ci sono gli incapienti in materia di imposizione
sulle famiglie e dire alle famiglie io lo faccio non per ridurre la tua capacità d'acquisto ma per
mantenerla o migliorarla perché ti garantisco che con i tuoi soldi tu otterrai in cambio queste
naturalmente se non le otterrai mi caccerai via e ci proverà qualcun altro però ecco è chiaro che
nelle nostre società siamo arrivati al limite con la possibilità di ridurre il carico fiscale
sulle famiglie aumentando effettivamente la loro capacità d'acquisto e la loro effettiva
disponibilità di reddito perché siamo entrati in una fase in cui giustamente perché i bilanci
sono stretti e questo al di là di tanto non è più possibile io vedo girando che insomma molti
molti comuni sono stati costretti non lo hanno fatto volentieri